Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals das Wort entdeckt hat. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Diese Woche sind wir bei Folge 79. Für alle, die dieses Format noch nicht kennen,
wir erzählen meistens abwechselnd eine Geschichte. Der eine dem anderen, der eine kennt die Geschichte,
das andere nicht. Und diese Woche, Richard, bist du dran mit deiner Geschichte.
Richtig.
Und wir haben ja jetzt die Zeit-Trilogie abgeschlossen. Das heißt, ich gehe davon
aus, es geht diese Woche nicht um Zeit. Ja, wir befinden uns ja hier bei Zeitsprung,
deswegen geht es nicht um die Zeit wie in der Zeit-Trilogie. Aber es geht natürlich
um eine bestimmte Zeit. Also die Geschichte, die ich erzähle, spielt in einer bestimmten Zeit
und in interessanter Weise zieht sich das dann quasi, der Einfluss dieser Geschichte zieht sich
noch viel weiter, weitere Jahrhunderte, wie so oft. Haben kleine Dinge großen Einfluss,
so wie diese Geschichte. Na gut, fangen wir so an. Daniel, du als Kind oder auch jugendlich,
aber eher Kind, hast du als Kind Heldensagen gelesen? Heldensagen?
Heldensagen.
Zum Beispiel griechische oder auch deutsche, germanische Heldensagen?
Nee, also wenn dann eher nur die griechischen, also hier so die Argonauten und so Zeug,
das ja, sonst eher weniger.
Also nicht so Geschichten, so Dietrich von Bern und solche Sachen?
Nee, das sagt man gar nichts.
Ich meine, Dietrich von Bern sagt natürlich schon was.
Nee, das sagt man nichts.
Nibelungen.
Ja, Nibelungen, aber da habe ich mich nie mit beschäftigt.
Ihr habt nämlich, ihr habt die als Kind geschenkt gekriegt und ihr habt sie verschlungen. Sie
großartig gefunden. In diesen deutschen Heldensagen gibt es eine Geschichte und diese Geschichte,
so wie viele diese sagen, wie zum Beispiel Dietrich von Bern, dessen Geschichte ja basiert
auf den Nibelungen, diese Geschichte, die ich jetzt erzähle, die es gibt als Heldensage,
aber basiert in Wirklichkeit dann auf einer noch viel größeren Heldensage, wenn man so
will, und die wiederum basiert wieder auf einer eigenen Geschichte. Und das werde ich
heute alles erzählen.
Ja, bin immer gespannt.
Und zwar, wenn ihr jetzt einen Namen sagt, aber nachdem du die Heldensagen nicht kennst,
da ist die Wahrscheinlichkeit relativ gering, dass du diese Geschichte schon kennst, aber
ich sage jetzt einen Namen und du musst mir sagen, ob du eine Ahnung hast, um was es geht.
Okay.
Und zwar, der Name ist Roland.
Roland. Naja, also sag mir jetzt so nichts.
Sehr gut. Roland. Wir fangen in der Gegenwart an und handeln uns oder springen dann erst
zurück. Es gibt ja heutzutage auch noch in vielen, vor allem deutschen Städten und vor
allem dort norddeutschen Städten, Statuen. Und zwar gibt es Roland-Statuen. Zum Beispiel
gibt es eine sehr berühmte Roland-Statue in Bremen vor dem Rathaus. Warst du schon
mal in Bremen?
Ja.
Dann hast du sie vielleicht gesehen.
Doch, ich, jetzt wo du es sagst, kann ich mich sogar an diese Statue erinnern. Ja,
okay.
Also Roland stellt eine ganz bestimmte Person dar, nämlich den Roland, und ist eigentlich
sinnbildlich für den Kaiser. Und nicht nur einen Kaiser, sondern den Kaiser schlechthin,
Karl den Großen.
Ah, okay.
Also die, wer den Roland so im Kopf hat, also diese Art der Statue, es ist immer so ein
Ritter, der ein blankes Schwert in der Hand hält, also ein bloßes Schwert. Und diese
Statue ist meist sinnbildlich für die Stadtrechte, für die Unabhängigkeit an der Stadt, auch
so fürs Marktrecht. Und wie wir nachher sehen werden, auch ein bisschen sinnbildlich für
quasi die, den Schutz des Kaisers. Und ich spring jetzt gleich weiter von den Statuen
zu der Person, die diese Statuen inspiriert hat, werde dich aber jetzt noch ein bisschen
auf die Folter spannen, bezüglich einer anderen Sache. Und zwar ist es so, es hat auch in
Hamburg eine Roland-Statue gegeben.
Es hat?
Ja, die gibt's.
Ja, gibt's aber nicht mehr.
Okay.
Also ich werde am Ende dieser Folge erklären, warum es den immer gibt.
Damit du nicht irgendwie vorher aussteigst, sondern dich immer freuen kannst darauf, dass
ich diese Hamburger Roland-Statuen Geschichte auflöse. Aber zuerst ist, warum dieser Roland?
Wie kommt es, dass so ein Roland in diesen Städten steht und auch so eng verbandelt
ist im Geist, also quasi in der Wahrnehmung mit Karl dem Großen? Deswegen, weil seine
Geschichte aus der Zeit Karls des Großen kommt. Roland ist eng verknüpft mit der Geschichte
Karls bzw. die Geschichte Roland ist eng verknüpft mit der Geschichte Karls des Großen. Und
der Roland, der zum Beispiel die Roland-Statuen inspiriert hat und auch die Helden sagen,
hat interessanterweise sehr wenig mit dem realen Roland zu tun, den es damals bei Karl
dem Großen gegeben hat.
Also den hat es wirklich gegeben?
Den hat es wirklich gegeben. Aber die ganzen Helden sagen etc. Und so wie man den Roland,
wie er ihn heutzutage noch kennt, so wie man ihn kennt, das basiert auf einem Heldenepos,
das Anfang des 12. Jahrhunderts in Frankreich erschaffen wurde. Und zwar heißt dieses Heldenepos
naheliegenderweise Chanson de Roland, also Rolands Lied oder Lied des Roland. Und dieses
Chanson de Roland ist außergewöhnlich aus mehreren Gründen. Ein Grund ist, dass es
eine der ersten Arten der sogenannten Chanson de geste ist. Also Chanson de geste ist,
könnte man einfach übersetzen als Epos bzw. als Heldenepos. Und es ist so eine Art Gedicht,
die es die quasi Heldentaten einer Person beschreibt. Und das Chanson de Roland beschreibt
unter anderem die Heldentaten dieses Roland, aber auch die Heldentaten des Karl, Karl
des Großen. Bevor ich jetzt noch genauer darauf eingehe, warum dieses Ding geschrieben worden
ist und warum es Anfang des 12. Jahrhunderts geschrieben worden ist, obwohl Karl der Große
damals ja schon lange tot war, erzähle ich einfach kurz einmal was zum Inhalt dieses
Chanson de Roland. Oder ich werde jetzt einfach immer Roland's Lied sagen. Also dieses Roland's
Lied. Und es ist jetzt ein bisschen schwierig, weil die Dinge, die im Roland's Lied passieren,
sind angelehnt an die Dinge, die wirklich oder die wirklich passiert sind. Also das
darf man als Historiker natürlich gar nicht sagen. Sind angelehnt an das, was wir als
die tatsächliche Geschichte kennen, aber ist eben nur angelehnt. Ich erzähle die Geschichte
jetzt einfach mal ohne wahnsinnig viel zu erklären und werde dann einfach später ein
bisschen entwirren. Also die Zeit ist, für alle, die sich jetzt fragen, Karl der Große
und so weiter, die Zeit ist 8. Jahrhundert, Ende 8. Jahrhundert, nach der Zeitenwende
natürlich, also Mittelalter, relativ frühes Mittelalter. Und Roland ist ein enger Vertrauter
des Karl des Großen, ist Heerführer Karls des Großen. Und die Lage ist so, die Sarazenen
haben Spanien eingenommen im 8. Jahrhundert, Anfang des 8. Jahrhunderts. Sarazenen ist
ein anderer Name für Araber und quasi sinnbildlich für alle Muslime. Die haben tatsächlich,
Anfang des 8. Jahrhunderts, Spanien eingenommen. Und in diesem Chanson de Roland schickt Roland
seinen Stiefvater Ganelon oder Ganelon Verhandlungen zu führen mit dem Sarazenen König Marsilius.
Und dieser Ganelon verrät aber Roland aus Rache. Und ohne jetzt hier wahnsinnig ins
Detail zu gehen, weil dieses Roland-Sied ist sehr lang, aber dieser Verrat sorgt dafür,
dass dieser Roland in einen Hinterhalt gerät. Und Roland ist zu dieser Zeit der Anführer
der Nachhut des fränkischen Heers mit dem Karl der Große unterwegs. Die Nachhut ist
einfach quasi das Gegenteil der Vorhut, also die, die am Ende des Heers sind, im Heereszug.
Und er gerät also mit dieser Nachhut in einen Hinterhalt dieses Sarazenen Königs. Und natürlich
riesige Übermacht der Sarazenen gegen viel kleinere Menge an fränkischen Rittern. Und
die Franken sind relativ chancenlos, aber der Roland, der Roland hat ein Horn. Das
Roland-Horn. Dieses Horn heißt nicht Roland-Horn, sondern es heißt Olyphant. Er erklärt nachher
noch genau, was es damit auf sich hat. Auf jeden Fall, dieser Roland stößt in dieses
Horn, um Karl darauf aufmerksam zu machen, dass die Nachhut angegriffen wird, dass er
in einen Hinterhalt gelockt worden ist. Und dass er zu diesem Zeitpunkt weiß, Roland,
Karl kann ihn nicht mehr retten, weil er kurz vor dem Tod steht, schafft es aber noch rein
zu blasen. In dieses Horn. Und Karl hört diesen Hilferuf, reitet mit dem Rest seines
Heeres zurück, verfolgt dann das Heer der Sarazenen. Schlussendlich kommt es dann zu
Kampf zwischen Karl und den Sarazenen. Also wirklich so ein Zweikampf, den Karl dann auch
gewinnt, weil er ist Karl. Und der Verräter, also Ganelon, der Schwiegervater von Roland,
wird dann auch in Aachen verurteilt und gehängt zusammen mit einem Großteil seiner Familie.
Das ist im Grunde die Geschichte des Roland-Liedes. Und du fragst dich jetzt, wie viel in diesem
Roland-Lied basiert auf tatsächlichen Begebenheiten? Interessanterweise sehr wenig. Ich erzähle
ein bisschen was über den historischen Hintergrund dieses Werks. Es ist tatsächlich so, dass
die Muslimen Anfang des 8. Jahrhunderts Spanien besetzt haben. Und Karl der Große im Jahr
778 tat sich eine Art Kriegszug nach Spanien unternommen hat. Der Grund, dass er diesen
Kriegszug unternommen hat, ist, dass er von dem Stadthalter von Saragossa, einem gewissen
Suleiman Ben al-Arabi, mehr oder weniger eingeladen worden ist, weil der hat sich verzürnt mit
seinem eigentlichen Herrn, dem Emir Ab der Rachman. Und er hat quasi Karl gesagt, komm,
und du kriegst Saragossa. Und Karl kommt. Aber bis er dort ist, hat sich dieser Stadthalter
von Saragossa schon wieder mit dem Emir versöhnt. Und Karl steht vor den verschlossenen Toren
von Saragossa. Und du musst dir jetzt vorstellen, 778, der Karl hat schon einige Feldzüge,
Kriegszüge hinter sich, ist es eigentlich nicht gewohnt, von dannen zu ziehen, wenn
er irgendwo hinzieht, um was zu erobern oder jemanden zu besiegen. Und was er dann halt
macht ist, er belagert die Stadt. Weil für ihn, und jetzt machen wir einen kleinen Exkurs
zum Reich Karls des Großen, einfach einmal grob, um das einzusortieren für alle, die
sich nicht ganz sicher sehen, wo und warum das eigentlich alles passiert ist. Karl der
Große, ein Frankenkönig, 800 dann zum Kaiser gemacht.
An Weihnachten.
Ja, vom Papst in Rom. Und Karl der Große, also quasi der Begründer, wenn man so will,
des Karolingischen Frankenreichs, natürlich zu dem Zeitpunkt noch nicht karolingisch,
weil es ja nach ihm benannt ist, ist glaube ich schon mal vorgekommen in einer unserer
Folgen. Was davor ist, sind die Merovingischen Franken, die sind auf jeden Fall schon mal
vorkommen. Wer sich erinnert an die Geschichte mit Rauchchen, Leib-Eigenschaft, das war zur
Zeit der Merovingischen Franken. Und das Reich Karls des Großen zu diesem Zeitpunkt
ist schon relativ, also hat er ziemlich Ausdehnung. Also es geht wirklich so von, er hat dann
einen kleinen Streifen des heutigen Spaniens, ja, hat er, das Reich geht dann auch rauf
bis nach, bis zu den Sachsen, also wirklich sehr, ziemlich in den Norden rauf. Im Osten,
da wo das heute gekernten ist, Südosten dann so die langobadischen Gebiete, das wäre also
dann so Norditalien, bis runter nach Rom. Und es gibt dann auch noch einige Gebiete,
die quasi abhängig sind von ihm im Osten, also Böhmen, Meeren und auch die Serben.
Die sind abhängig von Karl, also großes Reich. Und die Tatsache, dass er nach Spanien zieht
in diesem Kriegszug, ist in erster Linie auch, um diesen kleinen Streifen der spanischen
Marke, wie man das nennt, zu sichern. Und sich also hier so quasi die Möglichkeit schaffen,
das so ein bisschen auszudehnen. Er ist dann jedenfalls in Saragossa und er steht vor verschlossenen
Toren und er besetzt also diese Stadt. Es läuft aber nicht wahnsinnig gut, weil die
Bewohner von Saragossa sind nicht wahnsinnig beeindruckt davon. Und es sorgt dann halt
relativ schlechtes Wetter und auch Krankheit, wie es so oft passiert in so Lagern, wenn
was belagert wird, sorgt dafür, dass diese Belagerung dann schlussendlich aufgegeben
werden muss. Also wie gesagt, Krankheit, Versorgungsprobleme auch. Wie oft, wenn du mit einem großen Heer
unterwegs bist, brauchst du natürlich viel Essen und so weiter. Und irgendwann, nach
einigen Monaten, hast du natürlich auch die angrenzenden Gebiete irgendwie leergeräumt.
Und er gibt dann diese Belagerung auf und das ist natürlich eine gewisse Schmach für
den Karl, besonders weil er mit so einem großen Heer dort war und das Heer muss dann unverrichtete
Dinge abziehen. Und dann macht er was, das für einige in seinem Heer relativ folgenschwer
sein sollte. Und zwar, er beschließt, die Stadt Pamplona zu plündern bzw. freizugeben
zur Plünderung. Und die Stadt Pamplona, wie du weißt, Spanien, gibt es ja heute noch.
Die Stadt Pamplona zu diesem Zeitpunkt ist eine christliche Stadt. Zu diesem Zeitpunkt
noch nicht, aber später gibt es dann ein Königreich namens Navarra und Pamplona wird
dann zu diesem Zeitpunkt dann Kern dieses Königreichs sein. Als Karl dort ist, ist
es, wenn man so will, die Ostmark des christlichen Königreichs Asturien und das Königreich Asturien
ist im Grund entstanden aus rebellierenden Basken, nachdem die Muslime die Spanien bzw.
die iberische Halbinsel erobert haben. Das heißt, für ihn als Christen eigentlich eine
sehr schlechte Idee so was zu machen. Also, ich meine, generell ungut, aber da er quasi
einen herrscherischen Christen hier in einer christlichen Stadt plündern lässt, ungut.
Und es wird auch tatsächlich so, also Pamplona wird geplündert, es wird ein ziemliches Blutbad
angerichtet und er zieht dann weiter mit seinem Heer und in dieser Nachhut dieses Heeres,
nachdem sie Pamplona geplündert haben, ist tatsächlich ein gewisser Hrvotland, den man
dann später Roland genannt hat. Und das läuft ja so ab, er muss ja zurück über die Pyrenäen
und Einhard, ich weiß nicht, ob Einhard schon einmal vorgekommen ist in einem unserer Episoden.
Nein, ich glaube nicht. Einhard ist im Grund der DER Chronist der
Karolinger. Also, Einhard hat ungefähr ein halbes Jahrhundert nachdem es passiert ist,
hat er eine Chronik aufgeschrieben, die heißt Vita Caroli Magni und dort schreibt er über
die karolingischen Könige. Und er schreibt über diesen Vorgang, dass Karl also mit seinem
Heer über die Pyrenäen zurückzieht und das ist dann halt relativ eng und das Heer muss
halt quasi in einer Kolonne entlang dieser Wege ziehen und im Zuge dieser quasi Aufsplittung
dieses Heeres wird dann die Nachhut des Heeres angegriffen. Und das sehr interessante dabei
ist, beziehungsweise das Wichtige auch, ist, dass entgegen der Darstellung im Roland-Slied
sind es in Wirklichkeit gar keine Sarazenen beziehungsweise Araber, sondern es sind in
Wirklichkeit sind es Basken, die sich rächen dafür, dass Karl der große Pamplona geplündert
hat. Das heißt, diese Basken greifen diese Nachhut an, sind im Gegensatz zu diesen Rittern,
die hier auf ihren Rössern sitzen, beladen und nicht bereit irgendwie zu kämpfen, sind
die Basken relativ in recht leichte Gewänder gekleidet, schnell, weil sie kennen sich
im Gelände aus und innerhalb kürzester Zeit zerstören sie im Grund völlig diese Nachhut
des fränkischen Heeres. Und interessanterweise auch, dass dieser Olifant, der erwähnt wird
im Roland-Slied und der dort eine ziemliche Rolle spielt, der wird von Einhard nicht wirklich
erwähnt. Es ist schade, dass du diese Sage nicht gelesen hast. Ich weiß nur, als ich
es gelesen habe, ist es mir immer so im Kopf geblieben, dieser Olifant, den er gehabt hat,
in den er geblasen hat, um die Hilfe Karls beziehungsweise des Restes Heeres zu zeigen,
dass er Hilfe benötigt. In Wirklichkeit beziehungsweise in den Darstellungen von Einhard wird nicht
in ein Horn geblasen und Hrothland wird gemeinsam mit anderen recht großen Mitgliedern des Hofes
getötet. Zum Beispiel auch einem gewissen Egihard, dem Truxès, der königlichen Tafel,
oder Anselm, einem Pfalzgraf. Der Hrothland, also der Roland, ist ein Markgraf der Bretagne.
Und hier ist es auch interessant, dass im Roland-Slied beziehungsweise im Chanson de
Roland, warum ich da jetzt zwei unterschiedliche Namen sage, wirst du später sehen, warum
es wichtig ist. In diesem Chanson de Roland wird der Roland nicht nur als so ein Markgraf
oder so dargestellt, sondern wird sogar teilweise in manchen Versionen dieses Liedes als ein
Neffe Karls des Großen hingestellt. Das heißt, wie du an meiner Ausführung erkennen hast,
die historische Basis für das Roland-Slied ist, abgesehen davon, dass dieser Kriegszug
stattgefunden hat und dass eine Schlacht stattgefunden hat, wo ein gewisser Roland zu Tode gekommen
ist, eigentlich relativ frei erfunden. Du fragst dich jetzt natürlich, warum im 12.
Jahrhundert erfindet jemand so eine Geschichte. Warte mal, ich habe noch was vergessen hier.
Oliphant. Ich habe ja gesagt, ich erkläre noch, was Oliphant genau bedeutet. Habe ich
gesagt, dass es vom Niederländischen für Elephant kommt?
Ne, aber also, dass da irgendwo mit Elephant drinsteckt, das ist gar nicht so weit her.
Also es kommt vom Niederländischen für Elephant und im Grund ist es ein Elfenbeinhorn. Und
der Grund ist, dass es zwar relativ verbreitet im französischen Raum war, aber diese Eigenschaft,
die im Roland-Slied zugeschrieben wird, dass du da reinbleibst und es wird so ein wahnsinnig
lauter Ton, der dann über Kilometer Leute anlocken kann bzw. einen quasi Hilferuf aussenden,
der dann 8 Kilometer weit gehört wird, kann so nicht stimmen, weil so ein Horn im Grund
relativ beschränkte Reichweite gehabt hat. Aber in der Darstellung, zum Beispiel in
dieser Chanson de Cheste, also in diesen Heldeneben, werden nicht nur die Helden verklärt, sondern
es werden auch diese Oliphanten verklärt. Das heißt, je lauter so ein Oliphant ist,
so heldenhafter ist die Person, die reinbläst. Und umgekehrt natürlich. Und bei Roland ist
es halt so, der ist quasi dieser strahlende Held, der gegen diese Übermacht der Saracenen
kämpft und er bläst in dieses Horn und es stößt eben diesen extrem lauten Ton aus,
der dann dafür sorgt, dass Karl zurückkommt und das Saracenenheer verfolgt. Und weil
wir gerade davon sprechen, das Verfolgen des Saracenenheers, laut Einhard, dem Chronisten,
hat Karl tatsächlich bzw. das Heer tatsächlich auch bemerkt, dass hier die Nachhut angegriffen
und quasi vernichtet worden ist. Und laut Einhard war es aber viel zu schwierig, irgendjemanden
zu finden, der quasi zuständig ist dafür, weil die für dieses Blutbad, weil die halt
so schnell, wie sie gekommen sind, wieder gegangen sind. Und es hat quasi niemand wirklich
Rache daran nehmen können, dass hier diese Nachhut zerstört worden ist. Und in interessanter
Weise so eine große Schmach, dass eben nur Einhard ungefähr ein halbes Jahrhundert danach
davon erzählt. Die Reichsannalen der Karolinger, die früher verfasst worden sind, erwähnen
es in ihrer ersten Version nicht. Es gibt eine überarbeitete Version, wo das Ganze
dann erwähnt wird. Aber bevor Einhard drüber schreibt, schreibt niemand darüber, dass das
passiert ist. Auf jeden Fall, im 12. Jahrhundert wird dann dieses Chanson de Roland erstellt.
Also es ist nicht klar, wer es wirklich geschrieben hat. Es gibt einen gewissen Turoldus, dem
es zugeschrieben wird, aber da ist auch nicht ganz klar, wer er ist, weil er sonst nichts
verfasst hat. Und es ist auch nicht ganz klar, ob er das Ganze vielleicht nur diktiert
hat, aber nicht selber geschrieben hat. Und es gibt auch unterschiedliche Versionen. Heutzutage
gibt es einige Versionen, die noch übrig sind. Und das ist auch ein bisschen Testament oder
Zeugnis der Wichtigkeit dieses Dokumentes, dass es eine dieser mittelalterlichen Quellen
ist, die eigentlich in sehr vielen unterschiedlichen Versionen überlebt hat. Es gibt die berühmteste
Version und älteste ist eine, die es in Oxford gibt. Es gibt aber auch noch ein oder zwei
andere, also handschriftliche Versionen davon, zum Beispiel in Venedig oder in Chatoru. Und
die unterscheiden sich alle ein bisschen. Ein bisschen in der verwendeten Sprache und
auch so ein bisschen darin, mit welcher anderen Literatur zusammen sie gepackt, gefunden worden
sind oder verbreitet worden sind. Also es ist ja oft so gewesen, dass solche Dinge nicht
einfach so als Buch irgendwie rausgegeben worden sind. Und dann hat man sich das so
besorgt und hat gesagt, ja, oder irgendwo hingegangen und gesagt, ja, geben Sie mir
einmal das Roland-Lied bitte. Sondern da war es halt, die sind verbreitet worden, meist
über die Klöster und dann eben zusammen mit anderen Schriften und so weiter. Und was
auch beim Chanson de Roland, was der Name ja auch schon sagt, interessant ist, dass
man sich nicht ganz sicher ist, ob dieses Ding in erster Linie mündlich tradiert worden
ist oder ob es in erster Linie etwas war, was eigentlich aufgeschrieben weitergegeben
worden ist. Also, weil es so schon heißt, Roland's Lied, da geht man davon aus, okay,
es ist wahrscheinlich gesungen worden. Und es gibt in diesem Chanson de Roland unterschiedliche
Stilelemente, die darauf hindeuten, dass es höchstwahrscheinlich eher mündlich tradiert
worden ist. Das heißt, es hat irgendjemanden geben, der dann irgendwie an einem Hof oder
sonst wo war und dieses Ding vorgetragen hat. Zum Beispiel ganz interessant, ein Stilelement
ist die Parataxe. Weißt du, was die Parataxe ist?
Boah, das müsste ich eigentlich schon wissen, das kommt mir sehr bekannt vor. Par heißt
auf jeden Fall mal gegen. Das Gegenteil der Parataxe ist übrigens
die Hypertaxe. Ach, ja, Hypertaxe ist die Übertreibung.
Hypertaxe. Ich erklär's dir einfach, beziehungsweise auch unseren Publikum. Es ist im Grunde eigentlich
so eine Aneinanderreihung von Sätzen, verknüpft durch und, aber, oder, oder auch einfach nur
Beistriche. Im Grunde eine recht schnörkellose Art der Erzählung, die so in einem Text zum
Beispiel den Eindruck vermitteln soll, dass es einfach so erzählt wird, ohne große Ausschmückungen.
Die Tatsache, dass dieses Werk voll ist mit dieser Parataxe zum Beispiel, hat lange Zeit,
hat es deswegen diesen Disput gegeben. Ist dieses Werk ursprünglich mündlich weitergegeben
worden, so von den Sängern an diesen Höfen etc., oder ist es ein Text gewesen, der so
verfasst worden ist, dass man, also dass das jemandem denken machen soll, dass dieses Ding
ursprünglich was war, dass man so mündlich weitergegeben hat.
Es ist relativ lang. Es sind 4002 10-silbige Verse in 291 Strophen. Im Cambridge Companion
to Medieval French Literature schreibt Jane Gilbert, dass es mittlerweile einen Konsens
gibt in der Forschung, dass es wahrscheinlich so war, dass das Roland-Slied gleichzeitig
aufgeschrieben und mündlich tradiert worden ist und die sich gegenseitig ausgetauscht
haben. Also es ist tatsächlich ein Konsens, auch zwischen diesen beiden Formen. So als
kleiner Exkurs. Ich habe dich ja vorher gefragt und dich quasi und so getan, als würde ich
dir gleich erklären, warum dieses Ding eigentlich aufgeschrieben worden ist. Jetzt erkläre
ich es dir. Anfang 12. Jahrhundert. Was beginnt Anfang des 12. Jahrhunderts?
Anfang 12. Jahrhundert.
Welche Dinge beginnen dort, die sich über einige Jahrhunderte ziehen in mehreren Ausformungen?
Geht es um irgendeinen Krieg?
Kreuzzüge.
Ah, Kreuzzüge. Okay.
Es beginnen die Kreuzzüge. Kreuzzüge gegen Muslime im Heiligen Land. Und das erklärt
natürlich dann relativ schnell, warum dieses Roland-Slied in dieser Art und Weise, wie
es geschrieben worden ist, so abweichend von dem, wie es eigentlich vermittelt worden ist
in den Reichsanalen oder in der Karolingischen Chronik. Nämlich, weil es in erster Linie
neben natürlich der Tatsache, dass es als quasi Epos und poetisches Werk verfasst worden
ist, ist es eigentlich ein Propagandawerk. Es ist ein Propagandawerk gewesen, um einerseits
zu legitimieren, beziehungsweise die Kreuzzüge im Bewusstsein der Leute zu legitimieren, als
was das im Grunde ein Kampf ist, der auch schon vor 350 oder 400 Jahren bei Karl dem
Großen passiert ist. Und genauso gefochten worden ist und genauso auch durch jemanden
wie den Roland durchgeführt worden ist. Im Grunde kann man sich die Darstellung im
Roland-Slied im Grunde vorstellen wie diesen klassischen Kampf gut gegen böse. Also die
Art und Weise, wie im Roland-Slied Karl der Große, Roland, das fränkische Heer, überhaupt
das Frankenreich, im Vergleich zu den Sarazenen dargestellt wird, ist es tatsächlich so ein
klassisches Gut gegen Böse. Also alles an Roland, alles an Karl und so weiter ist gut.
Also auch die Art und Weise wie Roland, der Volksmann von Karl, ist diese Loyalität gegenüber
dem König im Vergleich zu dem, was auf der anderen Seite ist bei den Sarazenen, wo alles
schlecht ist. Und was eben auch ganz wichtig ist für diesen Zeitraum ist, dass schon zu
diesem Zeitraum, also nicht wahnsinnig lange nachdem Karl der Große gestorben ist, ein
paar Jahrhunderte, Karls Verehrung ist riesig. Karl der Große ist zu diesem Zeitraum schon
quasi eine mythische Gestalt, wird ja teilweise auch schon als Heiliger verehrt zu diesem
Zeitpunkt. Und dieses Chanson des Roland ist im Grunde nur eine Art der Verehrung Karls
des Großen. Also schlägt sich auch in der Kunst zum Beispiel nieder. Also es gibt zum
Beispiel Kirchenfenster in der Kathedrale von Chartres zeigen Karl den Großen und seine
Heldentaten oder das Portal des Doms von Verona oder auch natürlich der Karlsschrein in Aachen.
Das ist ja kein Wunder, er war ja auch der Große. Ganz genau. Wichtig natürlich, diese
Beinahme, den hat er natürlich nicht gehabt, als er noch am Leben war. Später erst gegeben,
wie so oft. Und das hat auch nichts mit seiner Körpergröße zu tun. Interessanterweise war
Karl der Große tatsächlich relativ groß für damalige Verhältnisse. Auf jeden Fall,
es ist verständlich, warum dieses Werk gemacht worden ist. Also Karls Verehrung, die startenden
Kreuzzüge, so ein bisschen die Legitimierung dieses Gedankenguts, indem man das Ganze zurückholt
aus der Vergangenheit und sagt, ja, das ist alles so schon mal passiert, beziehungsweise
auch bei Karl hat dieser Kampf zwischen Gut und Böse und so weiter stattgefunden. Und
dieses Chanson de Roland bleibt natürlich nicht in Frankreich. Also auch dieser Mythos,
auch wegen diesen ganzen Dingen, die enthalten sind, also diese Ehre und Loyalität gegenüber
dem König und all diesen Dingen, wird dieses Werk natürlich auch übersetzt. Und im Jahr
1172 übersetzt ein gewisser Konrad der Pfaffe das Ganze ins Deutsche. Interessanterweise
zuerst übersetzt es in Lateinische und vom Lateinischen dann ins Deutsche. Angeblich
hat er das Ganze übersetzt für Mathilda, die Tochter von Eleonore von Aquitaniens.
Jetzt hast du mich verloren, aber okay. Ja, also Eleonore von Aquitaniens ist eine sehr
interessante Person der Geschichte, über die man wahrscheinlich ein bis zwei oder sogar
drei Episoden machen müssen irgendwann, weil sie sehr maßgeblich beteiligt war an den
Entwicklungen zwischen Frankreich und England. Aber auf jeden Fall hat er es angeblich für
diese Mathilda verfasst. Und hier ist auch ganz interessant, ich weiß noch nicht, ich
glaube, ich habe es vorhin erwähnt, dass im Chanson de Roland gesagt wird, dass Roland
ein Neffe Karls des Großen war. Auch Konrad der Pfaffe schreibt es in seinem Roland-Lied,
was so ein bisschen Indikator dafür ist, dass diese Helden-Epen nicht nur gelesen worden
sind so zur Erbauung, sondern weil dass sie auch so ein bisschen gesehen worden sind als
Genealogien. Ja, die waren wahnsinnig identitätsstiftend. Also ich meine, also so dieses, wer stammt
von wem ab, ist auch eine brennende Frage gewesen damals. Also es hat sich ja über
Jahrhunderte hinweg immer wieder unterschiedliche Familien und Geschlechter usw. haben versucht,
sich selbst zu legitimieren, indem sie zum Beispiel gesagt haben, sie stammen in direkter
Linie von Karl dem Großen ab. Und deswegen, also dieses Roland-Lied in der übersetzten
Version und auch das Chanson de Roland können eben auch einfach so als Königs-Genealogien
gelesen werden, damit man dann weiß, okay, der ist mit dem verbandelt und der kommt
von dem. Dass dann teilweise relativ falsche Informationen drin sind, wie dass dieser Roland
der Neffe von Karl dem Großen war, sei mal dahingestellt. Der Einfluss dieses Helden-Epos
ist eben nicht nur im deutschsprachigen, also ist auch im deutschsprachigen Raum recht groß
gewesen und ist dann auch relativ schnell recht einflussreich gewesen. Also angeblich
wurde eine abgewandelte oder eine Form dieses Roland-Lieds gesungen, als die Truppen von
Wilhelm dem Eroberer nach Hastings gezogen sind im Jahr 1066, um England einzunehmen.
Ist natürlich schwer zu sagen, weil man nicht genau weiß, wann es wirklich geschrieben
worden ist. Also man sagt so entweder Anfang 12., was dann 1066 ein bisschen schwer machen
wird, aber angeblich, das ist so ein bisschen so dieses Ding, das man oft angeblich sagen
muss in dieser Zeit, weil es schwierig ist, irgendwie sich wirklich auf was verlassen
zu können. Weil man halt vor allem nur diese Chroniken hat.
Wo man auch dann nicht weiß, warum ist was wie geschrieben worden. Also zum Beispiel
auch beim Einhard, der ja zwar über diesen Vorfall geschrieben hat, aber das Ganze relativ
abgeschwächt hat. Weil Einhard natürlich schon auch in erster Linie wollte, dass was
er über Karl schreibt, dass es erbauend ist. Dass das, was ist, wo Karl dann gut aussieht.
Dann will man natürlich nicht über so eine relativ schmähliche Niederlage schreiben
und über die Tatsache, dass die Nachhut in erster Linie zerstört worden ist, weil völlig
unnötigerweise Staat geplündert worden ist. Dieses Roland-Schlied beziehungsweise das
französische Chanson ist so wichtig, dass es sogar im 20. Jahrhundert noch so identitätsstiftend
war. In Frankreich zum Beispiel. Also während der Besatzungszeit, 1940 bis 44, hat ein gewisser
Raoul Mortier noch immer heimlich das Chanson de Roland veröffentlicht. Und das war quasi
so unterstützend für die französische Resistance. Und das ist im Grunde meine, wahrscheinlich
jetzt ein bisschen zerfranzte Geschichte des Mythos und der Realität des Roland und seines
Olifanten.
Das Olifant, das ist gut. Ja, das ist, würde ich sagen, wie kann man das am besten definieren
oder wie kann man das am besten beschreiben? Das ist so ein bisschen Mittelalter Nerd-Content.
Ein bisschen eine Spezialfolge.
Aber es ist natürlich auch dein Spezialgebiet. Also ich freue mich.
Ja und es ist halt auch, glaube ich, schon auch wichtig für die heutige Zeit. Weil
wenn jemand vor einer Roland-Statue steht, fragt er sich nach dem Genuss dieser Episode
nicht mehr, warum dieses Ding überhaupt Roland heißt.
Aber jemand fragt sich, wenn er in Hamburg sitzt, warum gibt es hier keine Roland-Statue?
Sehr gut, dass du es ansprichst. Ich war kurz davor, das noch aufzulösen. Es hat
tatsächlich in Hamburg auch eine Roland-Statue gegeben. Allerdings ist es so, dass diese
Roland-Statue entfernt wurde. Und das war deshalb so, weil im Jahr 1368 die Grafen von
Holstein zum Kaiser Karl IV. gegangen sind und wollten, dass er ihnen quasi Hamburg gibt.
Hamburg zu diesem Zeit ist eigentlich, der Kaiser hat ihnen eigentlich Privilegien zugesichert
bzw. die Autonomie. Und der Kaiser wollte eigentlich, also wollte sich mit den Grafen
nicht vergraulen und er wollte sich eigentlich auch mit der Stadt Hamburg nicht vergraulen.
Und als sie zu ihm gesagt haben, gib uns quasi Hamburg, hat er gesagt, wisst ihr was, ihr
könnt eigentlich Hamburg untertan machen, aber sie behalten weiterhin ihre Privilegien.
Und dann haben sich die Grafen gedacht, was ist völlig unsinnig, weil das eine schließt
ja das andere aus. Und die Hamburger haben sich das Gleiche gedacht. Und die Grafen haben
dann gesagt, ja okay, passt, das interessiert uns jetzt nicht mehr, haben die Verträge
mit Hamburg usw. bestätigt und haben sich gedacht, okay, das war eine blöde Idee und
wir lassen das. Die Hamburger allerdings waren dann so entrüstet über dieses Urteil des
Kaisers, der ja eigentlich, also sie sind ja eigentlich unter dem kaiserlichen Schutz
gestanden und aus diesem Grund als Hinbildlicht dafür haben sie ja auch die Rolandstatue
in der Stadt gehabt. Und weil sie so entrüstet waren darüber, haben sie dann wahrscheinlich
nicht 1368, sondern einige Jahre später dann diese Rolandstatue einfach im Wasser versenkt.
Es gibt noch ein kleines Überbleibsel dieser Rolandstatue und zwar im Namen einer Straße,
die Rolandbrücke heißt in Hamburg, die in Wirklichkeit gar keine Brücke mehr ist und
zwar deshalb, weil sie ursprünglich über einen Flet geführt hat, der mittlerweile aber
zugeschüttet worden ist. Und ich habe auf oldmapsonline.org nachgesucht, wie das ausgeschaut hat damals,
weil die Rolandbrücke, die gibt es ja, die findet man auf Google Maps oder sonst wo und
habe das miteinander so verglichen. Und da sieht man tatsächlich, dass dort, wo jetzt
die Rolandbrücke drüberläuft, diese Straße, war tatsächlich eine Brücke über so einen
Fleet. Ja, da werde ich mal gucken, wo das ist und mal vorbeischauen. Ja, ich werde,
ich werde das einfach verlinken dann in den Show-Modes. Und das ist ja die Geschichte des
Roland. Spannend, Richard, das finde ich super. Also mein erstens freue ich mich immer, wenn
du Geschichten machst zum Thema Mittelalter, weil du ja der Mittelalter Experte bist und
ich... Wobei ich dazu sagen muss, dass Karl der Große schon wieder nicht mehr mein Spezialwettbewerb
ist. Das ist dann immer, das ist dann immer so, ja eigentlich schon, aber und so. Verstehe
ich schon. Mich hat es ja ehrlich gesagt überrascht, dass du ja teilweise sehr wenig Mittelalter
gemacht hast, weil ich damit gerechnet habe. Also ich habe das halt deswegen auch so interessant
gefunden, weil die, weil mein quasi Kontakt mit Roland wirklich so in erster Linie aus
diesen Heidenssagen gekommen ist und die halt erst relativ spät in meinem Leben quasi die
tatsächliche Geschichte quasi gelernt habe, auf der dieses ganze Ding passiert und dann
halt auch gesehen habe, wie sehr... Und ich meine, es, ohne jetzt hier irgendwie politisieren
zu wollen oder einen zwanghaften Vergleich mit der Gegenwart herzustellen, aber wie Dinge
verzehrt werden, um sie zu Propaganda-Zwecken zu missbrauchen, das dürfte auch heutzutage
ganz gut sein, wenn man sich dessen bewusst wird.
Also absolut und vor allen Dingen ist ja gerade diese, diese Karl der Große Geschichte
so ja auch gegenwärtig noch eigentlich, also ich meine, wenn man so, er gilt ja auch so
aus der Vater Europas teilweise, wird er so bezeichnet. Und insofern ist er auch immer
wieder Anknüpfungspunkt. Deshalb finde ich auch das so wichtig, dass du das auch mit
dieser Identitätsstiftung gesagt hast, weil das ist im Grunde ja bis heute auch so genau
die Geschichte, wie man quasi so die Wurzeln des des deutschen Reiches bzw. eigentlich
Europas erzählt. Spannend. Und jetzt haben wir das wieder ein bisschen mehr entschlüsselt,
sozusagen.
Ja, ihr werdet übrigens auch, weil das letzte Mal, als ich was über ein Propaganda-Epos
gemacht habe, die Geschichte mit Ossian, gab es Stimmen, die gesagt haben, es wäre gut,
wenn ich irgendwie was vorgelesen hätte. Und ich habe mir dieses Mal überlegt, ja,
lese ich vielleicht was vor. Das Ding ist, ihr müsst entweder aus dem Französischen
was vorlesen oder aus diesem Deutsch, das damals von Konrad dem Pfaffen geschrieben
worden ist. Und das wäre wahrscheinlich völlig sinnlos, wenn niemand irgendwas verstehen
würde. Deswegen habe ich aber die Links rausgesucht zu den zu abdrucken. Es gibt eine französische,
also zeitgenössisch französische Version dieses Chanson de Roland und es gibt auch
eine Version des Roland-Lieds, herausgegeben von Karl Bartsch aus dem 19. Jahrhundert.
Und das werde ich einfach verlinken und jeder, der will oder jede, die will, kann sich einfach
dort reinklicken und selber lesen.
Sehr gut. Mach's dir nur einfach, Richard.
So wenig.
Ja, Richard, dann vielen, vielen Dank für deine Geschichte. Ich habe wieder viel gelernt.
Sehr gut.
Ich habe wahrscheinlich mehr gelernt als viele unserer Zuhörerinnen, weil ich diese Geschichte
um den Roland einfach noch gar nicht kannte.
Also wer die Geschichte des Roland kennt, kennt sie wahrscheinlich in unterschiedlichsten
Ausformungen, weil es gibt ja dann, vor allem was diese Sache mit dem Oliphanten angeht,
gibt es unterschiedliche Versionen, was einem wirklich passiert ist. Es gibt Versionen,
wo es heißt, er bläst in den Oliphanten und er bläst so fest rein, dass ihm seine Halsschlagader
platzten oder dass er quasi in diesen Oliphanten bläst und dann aber sein Schwert und den
Oliphanten zerstört, damit er nicht in die Hände der Sarazenen fällt. Oder er schlägt
quasi als letzte Tat mit seinem Oliphanten noch einen Sarazenen, der ihn umbringen will
und so weiter.
Also dieses, und auch ganz lustig, angeblich haben zwei Orte den ursprünglichen Oliphanten
des Roland und zwar der Sankt Veitsdom in Prag und die Kathedrale von Santiago de Compostela.
Ah, verstehe.
Ja.
Da würde ich sagen, Richard.
Ja, na gut, machen wir Feedbackblock.
Wer zu dieser Folge oder auch anderen Feedback geben will, kann das über Twitter machen.
Da ist der Name Zeitsprung FM. Wer uns direkt was schreiben will, ich bin at Stormgrass,
Daniel ist at Messzner. Dann natürlich auf unserer Website Zeitsprung.fm oder auch auf
Facebook, facebook.com slash zeitsprung.fm. Und wer iTunes verwendet, kann uns dort Bewerten
mit Sternen oder Rezensionen verfassen.
Ah, und E-Mail. Wer ein E-Mail schreiben will, kann das machen an feedback.at zeitsprung.fm.
Richtig. Und wer uns finanziell unterstützen möchte, der hat die Möglichkeit per PayPal
oder Flatter uns ein bisschen was zukommen zu lassen, worüber wir uns immer sehr freuen.
Und wer seine Hausaufgabe noch nicht erledigt hat, ich würde sagen, wir geben allen, die
es noch nicht gemacht haben, noch eine Woche Zeit. Die Hausaufgabe ist mindestens zwei
Personen, die noch keinen Podcast hören, eine Podcasting App zu installieren und mindestens
zwei Podcasts zu abonnieren.
Genau.
Ja und dann?
Ja, ich denke dann bleibt uns wie immer nur, dass wir einer Person das letzte Wort übergeben.
Wir sind es nämlich nicht.
Der Roland ist es auch nicht.
Der Roland ist es auch nicht, sein Olifant auch nicht.
Aber auch einer, der immer in ein Horn geblasen hat. Immer in das selbe Horn.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie Reporter sich damals entwickelt
haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Ja, irgendwie. Es ist sinnvoller, jemandem beizubringen, einen Fisch zu fangen, als ihm
einen Fisch zu schenken oder sowas.
Richtig.
Ja, egal. Schneid's raus.